吕妈

四年级上期，我们班来了一位新老师。她是我们的数学老师，姓吕，我们叫她——“吕妈”。这位新老师最特别不过了。我们先来看看她的外貌，一双大眼睛，尖下巴，干练又简短的灰黄色头发，脸上有点岁月的纹路。最引人注目的是那每天一换的礼帽，昨天她还戴着有鹅毛的灰色礼帽，今天戴的就是有字母的黄帽子，她有时戴的和蔼可亲，有时戴的炫酷无比，总之，每天一换。她不仅外貌和穿戴特别，兴趣爱好也很特别。就拿吕妈打拳击来说吧，这是其他数学老师很难做到的一点，以前我常常听说她打拳击的精彩事迹，可从来没有见识过，有次碰巧我和她谈起了这个话题，没想到她对拳击了解的这么深入。我听她滔滔不绝地讲着那些我一知半解的组合拳，移动步伐······，我惊讶无比。她看到我这么惊讶的样子，说到：“这样，我给你看看我打拳击的视频”说着就点开了她的手机，看完之后，我才发现我们学校竟然藏着这样一个拳击高手。数学老师打拳击已经够稀奇了，更何况她为什么自称是什么的“吕妈”呢！

吕妈这个称号，是她一进班就带过来的，开始我们觉得这是虚名一条，纯粹的炫耀。因为，什么老师有胆量一进班就把自己给当成我们的妈呢？但自从这件事后，我才觉得吕妈这个称号是当之无愧的。那一次，我数学不努力，吕妈非常严厉的批评了我，让我把以前的作业都补回来，我写到深夜才写完，当我交作业时，我原以为吕妈会把我给痛痛的教训一顿，可是没有想到吕妈对以前的事情绝口不提，还对我说：“加油，小冯，你努力下去会变成老冯的！””你可以想选什么礼物，就选什么礼物“她不但没有接我的伤疤，还给了我礼物。从此以后，我只要有一点点进步，吕妈就会给我鼓励和奖励。这就是我的老师——吕妈。她像一个妈妈一样呵护着我们，当我们灰心的时候，她会给我们鼓励；当我们进步的时候，她会给我们奖励；当然，吕妈激励我们不是奖励，而是浓浓的爱！


