
关于筹建育仁中学的片断回忆
冯于源
(一)今昔掠影
江北县私立育仁中学，是在1945年正式开始筹创的一所新型学校,截至1947年前,它是继陶行知先生创办的育才学校之后在石船场开出来的又一朵教育界的新蕾。如果说育才学校的红烛精神，点燃了夜漫漫的旧中国的抗日后方的千千万万革命青年的心灵的火种，那么育仁中学也可以说是在江北石船场的田野上闪耀着革命光辉的一颗新星。因为它是在当时的斗争形势下，江北县石船小学地下党组织直接参与筹建的一所学校。
这所学议的诞生，结合当时重庆的形势，一方面是国民党反动派的蒋家王朝对革命人民的无情镇压;另方面是以中共为首的抗日民主统一战线的力量日益增大，民主运动的浪潮，已经在广大爱国人士和革命群众中高涨起来。要求民主建国的呼声，方兴未艾。爱国民主人士在中国共产党的统一战线政策的影响下都积极行动起来，为国家人民办点实事。爱国将领冯玉祥先生亲自命名的“育仁中学”也是在这样的基楚上，应运而生的。因此，也可以说“育仁中学”是抗战后期民主运动的产物。
四十年过去，弹指一挥间，今天，“育仁”已经是江北县老兴中学了。门增桃李，人才辈出，抚今迫昔，不能不使人感慨万千。
烟怀当年创业之艰辛，展望未来腾飞之形势，更不能不令人额手称庆。
这里，我仅就记忆所及，对我四十年前参加有仁中学筹建过程中的点滴琐事和一些个人体会，重点介绍，或有利于参考而励来兹。
(二)父老的重托
我的家乡是江北石船场，在这块土地上，周围数百里，没有一所中学，贫困与落后的面貌，长期没有变化，贫苦农民的子弟，小学毕业后，就无力进城升中学，在那贫困落后的年代里，贫苦农民的生活都十分困难，哪里还有钱来供子弟进城升学读书呢?我的家就是这里千千万万的农村家庭的一个，而我也是无钱上学的农村后代中的一个。在我青年时代，就没有上中学的机会和可能，而是被迫于谋求生路，因此，这种无力上学的痛苦，在我的一生中，体会是最深的。
1945年秋，我小学的同学颜成志来找我说:“家乡父老李扬微、涂兆兴(地下党员)等人，他们想在石船创办一所中学，使农村青年有读中学的机会，议论了几年，苦于经费无着，无法实现，听说子源为陶行知先生的育才学校募捐成绩很好，被陶先生聘为育才学校的校董，大家非常钦佩，这是你为社会做了一件好事，家乡父老很希望源能出来支持，把石船这所中学办起来，造福后代子孙。子源在工商界很活跃，既是迁川工厂联合会和国货工商联合会的理事，又是“利他社”的副理事长，交际面广，社会关系又多，你能出来支持必然是事半功倍，马到成功。”
他的话，深深地触动了我的心，我的家庭是贫苦农民，穷的根子就是没有知识，要改变这种面貌，就得多办教育，这是广大农村青年的需要，是社会的需要。抗战胜利后百废待兴，国家需要大批有知识、有理想、有高尚品德的建设人才，为家乡办学，也正是为国家培养了建设人才的百年大计。特别是在“利他社”的组织活动中，冯玉祥先生经常教育社员:“一个人不只是光为自己而活着，要做几件有利于国家和人民的好事，这才不愧做一辈子人，也才有点人生的意义。”再是陶行知先生经常在会上讲:“国家要富强，人民生活要改善，必须要从多办教育着手”的道理。他十分钦佩武训讨饭兴学的精神，说:“武训毫不利己，而是一个真正利他的人。”劝大家都来学习武训的精神。冯玉祥先生经常在会上称赞说:“陶先生的办学，才是真正的培养了有用的人才，他那社会即学校，生活即教育，教、学合一，手脑并用，是追求真理的办学方针”。大家也非常欣赏这种办学精神，自己也深受启发和教育，想到这些，办学的热情就高涨起来了，于是我就应允支持，并请颜成志转告家乡父老，我一定尽力而为。
(三)八方求援
诺言既出，自当想办法，仔细思量，问题不少:
第一、我虽是瑞华玻璃厂的经理，自己没有一点经济实力，是两手空空的 雇员经理，办学的事又比较大，虽然担任了一些社会职务，实际上是外表好看的空架子。
第二、办学是百年大计，自己的文化水平，没有这种能耐。
第三、几年来，虽凭我的社会关系，为黄炎培的中华职教社迁渝建校幕捐中，与章乃器一起为抗日爱国滑翔总会修跳伞塔和购置滑翔机的募捐中，以及为陶行知育才学校的募捐等，的确是取得了较好的成绩，也都受到了表彰，但，这不是我个人的力量，是与他们的社会地位和影响分不开的，他们都是全国有名望的人物，别人慷慨解囊，有很大成份是看在他们的情面上，而我要为家乡办学募捐，是否也能得到工商界的慷慨支持，还没有把握。
但我又回头一想，事在人为，想到武训讨饭都能兴办两所学校，我并不比当时武训的条件差，我虽没有多大号召能力，但办学是件正大光明的社会事业，总会得到一部份社会人士的支持和同情。因此，我想去请冯玉祥先生出来支持，并请他出任董事长，这于募捐和立案都有帮助，但他是高级将领，对这类事是否愿意，没有把握。经过再三考虑后，就大胆去试试看，于是我就去向他汇报，我家乡父老想办一所中学的愿望，想请先生出来支持，并担任董事长。他很痛快的说，好嘛，就欣然的同意了，这真使我喜出望外。为了慎重其事，我马上写信派了一个专人送回石船，请李扬徽、涂兆兴、颜成志、沈明义等人，马上来重庆代表家乡父老去表示感谢。他们也很快来到我家，交换意见，会见时说些什么内容，和请冯先生为这所中学命个名。之后，我即陪同他们一起去上清寺康庄冯先生的住所，我首先介绍他们是代表石船家乡父老专程前来感谢先生对石船教育事业的关怀的。冯先生热情的接待了他们，由李扬徽、涂兆兴介绍办这所中学的设想。冯先生鼓励了大家，并表示支持，李扬微表示感谢外，并请冯出生为这所中学命个名。
冯先生很高兴的说:“陶先生的育才学校办得很好，就叫育人中学与陶先生的育才学校办成讳妹校好不好?”大家一致表示好得很，我们向育才学习。
两天后，我因事去冯先生家，他对我说:“育人中学那个“人，”还不够，要以育人之心，达到“仁”的标准，就是要培养有知识、有理想、有高尚品德的人，有仁义的人”。并请他题了“江北县私立育仁中学”的校牌，还主动题了“育仁中学募捐册”七个字，我们用木刻印下来，贴在募捐册上，扩大社会影响。
为了求得帮助，我即将冯先生所说，将育仁中学办成育才的姊妹学校的意见，去告诉陶先生，他连声的说“欢迎，欢迎。”我又向陶先生提出，办学我是外行，育仁的一切，要请你来指导和安排，如聘请教师、校长，和办学的方法、原则等，陶说:“一切我负责，你放心好了。”
接着不久，颜成志来，我把同陶先生谈话的内容告诉了他，叫他多去向陶先生请教，颜说:“我才由育才来，陶先生已经把帮助育仁的事，告诉方与严了，(方是育才的社教部主任,是地下党组织的负责人)叫他来具体帮助育仁。方与我是好朋友，我们甚么话都可以说，他对肓仁很关心，提了多建议。”
1947年，国民党反动派进一步强化反革命统治，重庆地白色恐怖严重时，颜告诉我说:“方与严急须离开重庆去海，没有路费，你送他一张船票。”我想到方对育仁的关除送船票以外，另送了一笔钱，作途中用费，藉以表示
对他关心育仁的感谢。(解放后方任教育部中等教育司司长)
育仁最大的支持者，是冯玉祥先生，他在“利他社”的一次聚餐会上号召全体成员说:“子源家乡要办一所中学，他要为社会做一件好事，我希望你们大家都来支持他，这就是利他精神的具体表现嘛，他们还请我当董事长哩。”话刚落就响起了雷鸣般的掌声，与会成员立即表示认捐数字，为了不占冯先生讲话时间，我即提请三人在会完后下来登记，同时请他们再分头劝募，经过大家一个多月的努力，募得的捐款，就达四百多万元。
同时，在石船家乡父老中，也展开了募捐的工作，先由德高望众的老校长李扬徽亲自出马去请石船的首富(地主兼工商业)尹企发带头，要他捐助20万元，经李多方劝说，只捐四万就坚持不加了，李很不满，叫我去找尹在渝经商的儿子尹尚文一定要他捐20万元，我即请尹吃饭，传达了老校长的意见，经我反复的劝说，他才勉强同意捐助十万元。但也有慷慨热心的沈明义他劝他父亲捐助了一个班的桌凳的木料，而且还亲自送到学校来。乡里所捐助的钱、黄谷、木料等共计总数，据说有五十多万元。
我在这时出差昆明，发现一批进口化工原料，价比重庆低，我以个人名义信用贷款购回，销售后获得利润七十五万多元，全部捐献给学校，满足了建校费用。
立案还要有一定的资金存入银行验资，这是由涂兆兴家的房梁向银行抵押借了一笔款存入银行，验资后，即取还银行，了清借款。
陶行知先生为育仁介绍的校长、教师是由育才地下党组织负责人社教部主任方与严具体选聘的校长范道棻(民盟成员)、教务主任胡世铭。由石船小学党组织安排来的地下党员雷雨田、梁洽平、张荫东。接纳地下党转过来的有郑餐霞、唐以荣、叶林等。这个教师队伍，不仅政治觉悟高，教学能力强，而所取得的成绩，也是属第一流的。
在太虚寺校址房屋尚未修建完成前，由小学校长涂兆兴借出小学，接管原来仁里乡村师范学校宽裕的房屋和小学部份用具，先招两班学生计一百人，沿着育才学校的办学精神于1946年春季正式开学了。解放后聘胡世铭回校任校长，办到1953年改为江北第二初级中学。
1945年12月育仁董事会正式成立，推选冯玉祥为董事长，涂兆兴为常务校董，雷雨田为秘书，共同主持学校的一切事务。学校的实权是紧紧掌握在党员手里，保证了学校循着党指引的轨道行进。
(四)黎明前后
育仁作为蒋管区一所进步学校，它的命运也和陶行知的育才学校一样，逃不脱特务的盯稍、打击和扼杀。
由于“育仁”是参照育才学校的办学精神进行的，他与国民党所办的学校，有根本的不同，如:民主治校;教师学生政治上平等，都是学校的主人;学校的工作计划教师审定;学生班委选举产生;经济民主，收支公开;教学方法重在理论联系实际。特别是组织学生阅读进步书刊，开展校外宣传，出版进步刊物和积极组织学生参加反帝反封建和要和平民主，反对独裁等等活动，不能不使蒋家王朝的爪牙们感到肉跳心惊。
在育仁董事会成立后，国民党县参议员、乡长、中统特务李天鹏就想打入育仁进行破坏，他装着关心的样子来对我说，“育仁的募捐，你占了90%，一定要把权抓住，董事会的秘书不能要外来的雷雨田担任，这人不可靠，要换下来，我可以来为你帮忙。”我即婉言谢绝他说，雷雨田担任这个秘书职务，是董事会推选出来的，我那能随便撤换，他做得很好，也不应该换，他莫趣走了。后在1947年国民党的法西斯镇压之际，李天鹏在石船公开讲，育仁中学里有共产党在活动，扬言要抓人，查封学校。乡里来人告诉我这 一 情况时，李正在重庆，我特别请他来吃饭，探明情况，我问他，你说育仁里有共产党在活动，你们抓到什么证据 没有?他说:“证据虽未抓到，但他们的行动使人怀疑。”我说怀疑不能当做事实嘛，是谁说要查封学校!抓人?他说:“是在县上听到别人说的。”我知道是他在捣鬼，正面的 劝告他说，外面怀疑的流言蜚语，你应该维护学校加以解释才对，你作为一乡之长，不应该公开去宣扬那些流言蜚语，石船场这所中学对家乡的人有好处，就是对你自己也有好处嘛，你的子女升中学，你有钱可以送到城里去读，但你的穷苦亲属的子女就不可能，你作为乡长，要多为全乡的老百姓想一想，多说点好话，多做点好事，维护这所学校才对得起家乡父老和后代子孙，你说对不对?他唯唯诺诺的答应了。
1947年上学期，正当冯玉祥将军在美国考察期间，省教育厅督学，江北县立中学校长李荫(特务)，与李天鹏勾结一起，认为时机来了，迫使董事会改组，撤销冯玉祥的董事长职务，由李荫所篡夺。接着，国民党县府下令“育仁中学所有校长、教师全部撤换，另派校长伍进接办。(伍系特务)
雷雨田等离校，后来到我家，适我外出，留条说明情况
后就走了。解放后雷雨田同我见面时他告诉我说:“我在育仁中学是上级指示在那里作为党的地下据点的，我任支部书记，曾经掩护过20多个共产党员进行地下斗争。在黎明前的黑夜里，“育仁”这个闪耀着革命星星之火的据点，是多么值得人记忆啊! (雷雨田解放后曾任西南局组织部秘书长，川师党委付书记)
黑暗即将过去。曙光就在前头。是的，“育仁”正是在迎接新中国即将诞生的曙光的到来之前诞生的。它在黎明前夜漫漫的时刻,曾为石船青年一代点燃了革命的火花。今天在迎接伟大祖国光辉灿烂的未来，培养了大量的人才，为“四化”建设贡献才能，这是多么令人振奋啊!



