抗战迁渝合资企业瑞华玻璃厂的兴衰

冯子源

作者冯子源原系重庆瑞华玻璃厂经理，现在成都市工商联工作。

1937年抗日战争爆发初期，上海新华玻璃厂为了减少战争的损失，保存部分实力，计划迁出部分机器设备和原材料，调出部分技术人员到四川设立分厂。适值原来代理上海华成烟草公司四川总经销业务的重庆瑞丰商号，因交通有问题，经销纸烟来源因难，打算利用四川的资源条件，将瑞丰的商业资金转向于工业生产。由于两家都有开办工厂的设想，经友人牵线搭桥，从中促成，为发挥各自的优势，达成建立一个合资企业的协议，厂名即取瑞丰的“瑞”字，新华的“华”字，命名为“重庆瑞华玻璃制造厂”，广址设在重庆郊区化龙桥嘉陵江畔。股本定为法币10万元，便将新华玻璃厂提供的机器设备和原材料折价作为股本，不足之数由瑞丰商号老板李文彬、蒋相臣负资以现金投入。人事安排方面，聘请曾在大连日本人经营的一家玻璃厂工作多年的技术人员姜惠周为为厂长，陈东华为工程师，负责主管技术;新华厂派出会计主任管理财务，所有技术人员，亦均由该厂调派;行政管理人员，则由瑞丰商号自行安排。协议签定后，技术人员就先行至重庆进行筹备工作，如:修建厂房、炉灶、派人到湖南采购坩埚等。后因运输困难，又聘请了一位技师来川寻找能制坩埚的韩泥土，终于在奉节县找到了这种原料，就自行制造坩埚来供应日常生产的需要。同时修建原料打粉场，再进行其他基建工作。但机器设备要通过汉口转运，十分困难，由于当时军运忙，民运挤不上。经多方设法，才通过水陆渠道，分段运输，费时半年多，终于运到重庆，积极安装后于1939年正式开工。
瑞华玻璃厂的经营方向，是以大力发展生产，供应军需民用，以赚取的利润积累来扩大再生产。
这个厂当时在大后方，是设备比较齐全，技术比较精良的一家玻璃厂。根据厂里设备和技术条件，能生产化学仪器、医疗用具、日用器皿和电器材料等近千种产品。开工后，就先生产出这些花色品种，准备在厂内和市内小什字门市部展览试销，想不到刚生产不久，市场需求量就不断增加，求过于供，军商各界纷纷上门购买，没有现货就要求预定。特别是内迁机关、高等院校、工厂、研究所、实验室等单位，由于他们所需要的化学仪器和玻璃用具，在内迁时有的未能及时搬运出来，有的在搬运途中遭损坏，有的是新成立机构，都要添制，一些内迁工厂，在建厂工程逐步完成投产后也购置这些化学仪器和玻璃用品。所以，各方顾客源源而来，应接不限。当时，我厂根据生产的能力，计算接受预定产品完成的时间，一般要在半年以后才能交货。但是，新的顾客仍继续不断上门要求订货，不容推谢。为了满足社会各方的需要，我厂即又派人到上海增聘部分技术人员，并就地招雇一些普通技术工人，增强生产能力，工人队伍则由原来的200多人，逐步发展到400多人。为了支援抗战，又将所有预定产品，根据缓急进行分类排队:把民用订货的交货时间往后推移;将军需用品提前安排生产，以保证战时的迫切需要。
军需署所属的卫生材料厂，为前方伤病员生产所需麻醉药品的针药，而当时后方却没有别的工厂能生产这种注射针器的玻璃针管和装针药的安瓶，其用量非常之大，必须长期供应。我厂除了加强生产先满足其急需的部分外，还特别派了一名技师，专门选了一批心灵手巧的学生加紧培训，使其尽快掌握操作技术来充实长期生产的技术力量。卫生材料厂厂长经常来我厂联系，并表示感谢，说瑞华厂帮助解决了他们的迫切问题。
空军司令部来我厂定制一种飞机上用的特制玻璃管等产品，要求十分严格，需要又很急迫。厂内技术人员从未做过，没有多大把握，但为了支援抗战还是接下来，多方设法，进行研究、试制,第一次搞出来不合格，又进行第二次研制，结果第三次试制终于成功，解决了他们的特需。
军政部交通第二团的大批汽车，前灯玻璃损坏，影响运行。他们拿来进口的前灯玻璃样品,要求我厂照样保质定制。由于我厂的石粉原料，是用鹅卵石以铁臼捣细而成，含有铁质，因而试制的产品带有些微的颜色。该团认为不合格，要再行设法改进。我厂开初经过化学处理不行，就四处去找白沙作原料，结果才在昆明找到这种白沙，一经试制，质量纯白透明，完全与进口产品一样，该团感到十分意。
军政部电信器材厂来我厂定制玻璃绝缘器，要得很急。我厂立即为之专门定制一套模型来加紧生产，一批一批地完成了他们紧迫的需要。
还有一些军工单位和科技研究单位，常常要求我厂专门“特制”或按照交来的样品“仿制”少数的玻璃仪器或用品，数量少，要求高，难度又大，是很费力的。这类少量订货，一般工厂因经济上太不划算而不愿意接受。但我厂的厂长、工程师及全体技术人员，爱国思想十分强烈，对敌寇残暴的侵略罪行，十分仇恨。特别是姜厂长，就是在大连日本工厂与日本帝国主义作斗争，敌寇宪兵来抓他时逃脱出来的。还有几位技术人员对敌人的暴行，不仅耳闻目睹，还有亲身遭遇，对日寇都是同仇敌忾，义愤填膺。所以凡有上述定货，为了支持抗战，不论数量多少，难度多大，总是热情地接受下来，进行多次研究和试验，不计赢亏，力争试制成功。由于我们态度诚恳，职工同心协力钻研，工作认真负责，虽有少数产品没有搞成功，对方也非常谅解，不仅没有责难，反而表示感谢。甚至有个别的定货单位还主动提出要付实验损失费，我厂没有接受。通过这样的业务往来接触，有的科技人员与我厂厂长和工程师还结为朋友，互相交流经验。如中央工业试验所的一位科技人员，对化学玻璃方面的化学配料，颇有研究还主动向我厂提过一条调料配方的建议。
在迁川工厂中，有部分厂的产品，是用玻璃来作包装的。如制药厂、天厨味精厂、家庭工业社及一些科研单位的产品，没有玻璃瓶子包装好，产品就不能出厂销售。所以他们需要我厂保证供应，总是要求长期定货。我厂也总是尽力为他们服务，满足所需。
在日用玻璃器皿方面，过去重庆是由上海来货供应，抗战期间，交通中断后没有来源，全由我厂独家生产供应。各商店到厂买不到现货，也采取预定办法，如百货公司、宝元渝 商号等单位，都是成批的预订，我厂则陆续交货，满足市场需要。
另外，我们还利用昆明产的白沙，制出多种高档的日用产品，质量纯白透明，完全与进口产品一样。如各种花瓶、杯、盘等，在纯白的底座面上套上一层各种颜色的玻璃再磨花，非常美观夺目。这类产品很受高级餐旅馆、招待所和上层、富有人士的欢迎，我们在小什字门市部公开展出后，引起了社会各方面人员的兴趣，马上出现供不应求的情况。记得当时某次国民参政会有50多位参政员来厂参观时，我厂送给他们一人一个有柄的茶杯，上面磨有“饮德食和”四个字作为纪念。他们看到这种高质量的产品，感到惊讶，认为后方还能生产出这样高档的用品，颇不容易，异口同声地称赞不已。
瑞华玻璃厂在迁川工厂联合会的行列中，是较小的民族工业，由于对抗战建国的军需民用起到了一定的积极作用，因而也有一定的社会影响和较好的声誉。我作为瑞华玻璃厂的资方代理人，曾被迁川工厂联合会、国货厂商联合会选为两会的理事。正由于与各方面的联系比较密切，为社会服务的面较宽，引起了各方的关注，先后来厂参观的团体和个人，为数不少。规模较大的有经济部组织迁川工厂联合会会员的大型观摩参观团、国民参政会的参观团、和一些科研单位等。政府要员来厂参观的有冯玉祥将军、吴国桢市长、翁文灏部长等。他们先看陈列货橱中的各种样品，再看生产现场。大家都认为我厂对支援抗战和服务社会的贡献不小，作了很多鼓励和表扬。特别是国民参政会参观团来参观时，中共董必武对我厂很感兴趣，他不同大家一起去看现场，而是坐下来专门询问瑞华的生产、经营情况和工人的福利待遇等，我们一一作了介绍。在谈到工人福利待遇问题时，董必武问得很详细。我们告诉他厂里工人多数来自上海，他们远离家乡亲人，不免有些孤单，为了调济他们的业余生活，开展了正当的娱乐活动。厂里除备有书报杂志、棋类、蓝球场外，还购置了全套京戏锣鼓，聘请了流浪后方的京剧老艺人两个，长期来厂对工人传授演唱技艺，每天晚饭后，就是锣鼓暄天，弹唱不绝，有半数的上海工人，逐步学会了能打会唱和拉琴技艺。业余生活丰富多彩，大家的心情十分愉快。董老频频点头称赞说:“你们厂的工人福利办得很好，很好，值得提倡。”
我厂的产品，曾参加在成都市花会场内举办的四川省物产展览会，展出各种产品。各界人士对这么多五光十色的玻璃产品，感到新奇，有些人久看不走，常常把过道挤得走不通。当时四川省主席张群和川康绥靖公署主任邓锡侯，还题词作了表扬。
我厂在投产后不久，业务就蒸蒸日上，不是担心产品卖不出去，而是为定货多了，生产不及，交不出货而发愁。本来工厂的产品有了销路是件好事，但由于物价上涨，生产成本增加而带来了许多困难。因为在订货时是根据当时的原材料价格、人工伙食及各项开支，加上正常的利润来核定售价的，由于物价上涨，成本增加，很自然就削减了原来计划的利润指标。后来订货虽然也先收30%的预付款，可以购买部分原材料，但物价继续在涨，到交货时，所收的70%货款，已因法币贬值太快，受到很大的损失，不仅不能保持计划的利润，甚至有时还要亏本。所以我厂成了“生产闹热，利润淡泊”，积累再生产的资金十分有限，股东们每年除收股息外，从未分过红利。
不幸的是1942年，日本飞机对重庆实行大轰炸时，我厂也中了三枚炸弹，所有厂房设备，全被炸毁，成品、半成品被炸成玻渣，工人被炸死三名，损失相当惨重，元气大伤。在重建厂房和修复设备的期间，400多名职工的工资、伙食等开支，全靠行贷款来支付，经过两个多月努力，才重新恢复了生产。
抗战时期的民族工业，灾难异常深重，由于货币不断贬值、物价节节上涨，工业资金周转慢，而银行利率又高，加之空袭停产等等损失，造成很多困难，有的厂商到了难以维持的地步。为此，迁川工厂联合会积极向国民政府呼吁，即一面出版工商刊物，反映民族工业对抗战的作用和贡献以及所面临的严重危机，请求国民政府维持和挽救;一面利用工业界的星期五聚餐会，邀请当时的财政部长、经济部长到会，由黄炎培、章乃器等当面分别陈述民族工业面临的种种危机和困难，请予扶持。这样迫使经济部长翁文灏，在国民政府军事委员会大礼堂召开了一次战时生产会议，蒋介石也出席讲了话，肯定民族工业对抗战的作用和贡献，表示要扶持。闭会后，蒋介石出面宴请出席代表时，又作了支持的表示，并指示由四联总处(中央、中国、交通、农民四大银行联合机构)办理贷款。但到四联总处申请贷款时，条条款款很多，卡得非常严格。除了主要的行业大户贷到部分款项外，一般小厂则被认为条件不够，就拒之门外。我厂曾两次申请，均未得到贷款。因此，我厂在困难中全靠私人银行贷款周转，维持到抗战胜利，抗战胜利后，内迁的机关、学校、工厂等等单位，纷纷迁返原地，重庆工商业曾一度萧條。我厂原有的购货对象，也都陆续迁走，厂里业务步步下降，资金周转困难。工人思想动摇，有的要回上海，有的另谋出路，工作情绪非常低落。对几百工人的工资伙食又必须照付，收支很不平衡，仍只有靠银行贷款来维持，拖到1946年底，已资不抵债，不得已才停产关闭，解雇职工，进行清理。
瑞华玻璃厂从开办到关闭，历经了九个年头，前几年由于盈利不多，要留作再生产的周转资金，对股东只发股息，没有分红利;在工厂被敌机炸后，因损失惨重，资金周转困难，求得股东的谅解，待情况好转后再补发股息。想不到后来，不但股息不能补发，连股本也赔光，还有不足。结果这不足部份，完全由董事长李文彤、总经理蒋相臣负责了结，办理结束。
从我厂的兴衰，可以看出抗战时期后方民族工业的艰辛历程。


(成都市政协文史资料研究委员会办公室供稿)



