冯子源在利他社的工作

冯子源是“利他社”的副理事长。
 
“利他社”由冯玉祥发起成立。1945年，“利他聚餐会”正式定名为“利他社”，并成为公开组织，组织扩大，机构更加完善，推选冯玉祥为名誉会长，李义铭为理事长，冯子源和陈锡章为副理事长。
 
“利他社”以利他主义作号召，总会设在重庆义林医院。其成员主要来自工商界、教育界、医卫界、艺术界、宗教界等，他们怀着“国家兴亡，匹夫有责”的爱国责任感，为寻求救国救民的真理，探索人生的道路而加入该社。
 
“利他社”通过邀请中共领导和知名人士演讲、积极支援抗战、倡导民主反对独裁等活动，为抗战和国家的发展做出了贡献。例如邀请王若飞演讲，澄清了国民党当局对苏军的恶意造谣；马寅初在该社演讲时严正控诉其受到的政治迫害，谴责国民党政府的腐败和压制民主的罪行。在冯玉祥的带领下，社员们有钱出钱、有力出力，积极支援抗战。在重庆较场口事件发生后，利他社还通过召开紧急会议、慰问受害者等方式，谴责国民党当局压制民主、迫害进步人士的罪行。

冯子源和育仁中学的关系

1945年，冯子源与中共川东地下党组织负责人彭咏梧、民主人士涂兆兴、雷雨田等人一起创办了重庆市育仁中学。
 
当时著名将领冯玉祥任校董事并题写校名。多年来，育仁中学培养了一大批爱国爱党的仁人志士和社会主义现代化建设人才。
 
重庆市育仁中学是巴渝历史名校，两江新区优质高完中。学校位于两江新区核心区、全国历史文化名镇——龙兴。该校秉承“育仁育心，日新月异”的理念，以“修德励能，自强不息”为校训，坚持办平民教育。学校拥有优美的环境、一流的设施，并且在科技教育、体育和艺术教育等方面形成了特色教育品牌。其办学理念与教学方法适合中等成绩的初中毕业生，旨在为学生提供良好的发展机会和平台。

冯子源与民建会发起的关系

冯子源是民建会的早期成员之一，并在民建重庆分会的发展中发挥了一定作用。
 
1946年2月24日，民建重庆分会成立。根据相关记载，分会成立时选举出了29位理事，其中包括冯子源。
 
民建即中国民主建国会，是主要由经济界人士组成的、具有政治联盟特点的政党，是接受中国共产党领导，与中国共产党通力合作的中国特色社会主义参政党。1945年12月16日，民建在重庆成立，发起人有黄炎培、胡厥文、章乃器、施复亮、孙起孟等。
 
如果你想了解更多关于民建会或冯子源的信息，可以查阅相关历史资料或咨询专业人士。
