我的生平 
我1916年2月20日出生於江北縣石船场土墙垣一个贫苦农民的家庭，父親冯达尊母親沈氏，生我兄弟姊妹六人，大哥冯乔源，二哥冯喬海(16岁去世)，三哥冯乔江，大姐冯乔淑，小妹妹冯香(很小就去世)。在男的四个中我排行老么。我的几个哥哥，由于家贫要忙维持生活的耕种，只读两三年的私塾。我是得天独厚，读了三四年的私塾、还读了几年的小学。到六年级时，原佃的地主要加租，由於没有钱加，就被退了佃。而新租的田只有原先的一半，每年的收成不够一家人的口粮。我还差一期小学毕业，不得不辍学，去重庆当学徒减轻家庭的负担。
我三岁时母亲就去世了，受到父亲的抚爱，健康的成长。由於同父亲睡在一起，很小就受到做人做事道理的教育。如：做人要勤俭，不怕艰苦，要光明正大，有忠有孝，有仁有义，要讲道德良心，其亏已莫亏人。特到是对待穷人要宽厚等等，在思想上的印象最深。为以后人做事奠定了一个方向.

走入社会的学徒生活	
我舅父沈明山在重庆摆烟摊，與瑞丰商号(经营上海华成香烟公司的行指店)的跑街认识,由他介绍到了该店。我进店后即老老实实,勤勤恳恳的工作.深受老板的重视。在第二年即由门市零售提去帮帐。管帳的会计办事拖踏，进出的帐目,常常不能如期送阅。我邦帐把每天的原有，收，支，现存的四栏表，列到粉牌上，老板见到非常高兴，认为是有事业心的。本来不属于我做的事情，我做了而且他认为很满意，所有号章和私章，支票都交我管,认为是信得过的人。每年分红除與一般人拿的外还另外多一份。连续几年由於每年都盈利，所分的钱每年帶回家鄉改善全家人的生活。由於工作过份劳累患上肺病，被老板调到成都分号管出纳,工作轻松借以养病。1938年瑞华厂成立又调回重庆，到瑞华玻璃厂作总务,业务主任。很快被升为付经理，並代表瑞华参加了遷川工厂联合会，国货厂商联合会,被选为两会理事，又参加西南实业协会，星五聚会会。1945年筹建民主建国会时列为发起人之一。玻璃内迁公会改选时又被选的理事長。民建正式成立时被选为基金劝募委员会委员，重庆市分会成立，被选为为筹委和委员。由于迁川工厂联合会总事沈天灵介绍，参加了冯玉祥领导的利作社。1943年由于组织成员投入抗日爱国长期捐献一直捐到抗日胜利为止，取得了成果。被冯先生指定为付理長。上述一些社会活动中受到了啟发和教育，提高了思想
一些认识,增长了一些才干，做了一些有益于群众的工作。如黄炎培的职教社迁渝，缺乏经费希望工业界资助,我为他劝募的成果比较突出,他写一幅单条并裱好由他的副校长楊卫玉陪同,亲自送来道谢。又如陶行知的育才学校收容的100多名抗日流浪兒童生活困难，两次帮他募捐。由于货币贬值无法维持生活，我仃他建议改为募捐按人头计算，即负担一人或两人的生活费，每月按报纸上公布的生活指数去收款(指数是根据当月物价上胀率定的），这样稳定了学生的生活,陶行知十分感激，聘我为育才学校的校董。重庆抗日爱国滑翔总会发动工商界募捐兴修大田湾跳伞塔和购买滑翔机的费用,我任分队长劝募成绩名列前矛，被授予超募奖状。又如兴办石船场的育仁中学,我请冯玉祥支持，并请他担任董事长，他号召利也社成员资助。不到一个月就募捐400多万元。家乡父老捐钱，粮，木料折合50余万元。我借岀差时买回一批化工原料，赚了75万多元分文不留全部捐献给建校用，使这学校终求办成。解放后交给县人民政府改名为江北县第二初级中学。
在瑞华玻璃厂的工作期间广交朋友，结识了抗战迁渝的江浙朋友不少。我1947年瑞华玻璃厂倒闭失业后就两手空空，自组大通商号，经营申渝两地纸烟的运销业务，所有资本全是借的，就是平时建立了信用。到上海是人生地不熟，由于抗战时期结识的朋友他们都回上海营业了，因此我去上海熟人多，办起事来非常顺手，经营有了收益。到1948年我才真正有了一点实实在在的资本。在瑞华以及大通开业之初，虽然西装革履，实际是两手空空。由于建立了信用，别人把钱交我存放，每月我按期付给利息。所以手中很活动，别人以为我很殷实。在经营大通的第二年非常不利，与楊烈宇打伙做了两船煤炭生意，到上海销售。殊不知到宜昌船沉了,资本全部损失了,都是用存款去经营的，但外面入不知道。加之为了掩护李维嘉发行挺进报，被叛徒出卖来抓他不在，我去他家报信被特务扣押。这两件事生怕别人知道，在押扣留的七天中寝室不安，就怕别人知道了来提存款，

我本钱才10万元，其他都是别人交我手中代存的款子,吸收的存款共20万，合伙经资的船沉没，几十万个部损失。	如果别人知道这一情况来提款，那就我一时无法应付，这关系到一生的前途命运。父亲病重又叫回，这三个问题使我焦急万分。精神的压力极大，不到半个来月的时间身体消瘦得好象患重病。父親正是这个时间离去的，内心的悲痛为人生了第一次。办完丧事后特务不断来纠缠，就去上海，仍然经营纸烟生意。1948年8月19日，货币大幅度贬值，而所进一/价就高升，因此使自己获得了一笔前所未有的利润，使自己真正有了本钱。随着解放战争的节节勝利，上海巿埸走起伏太大，自己不敢去冒风險，于1949年8月，我结束了上海的经营回到重庆。解放后由于上海业务结束的未完之事，又去了趟上海。50年3月彻底回重庆了。<